يترامى بأغصانه الطويلة وسيقانه المتسلقة
على أكثر من نصف محاصيل العلف بالمغرب،
إنه البرسيم،
أو كما يسمى في الدارجة المغربية بالفصة.
نبات اعتيد على أن يقدم علفا للماشية،
غير أن هناك من يولي هاته النبتة المغذية
اهتماما مختلفا.
فتصبح بعد تحضيرها بعناية طبقا شهيا مغريا يسيل له اللعاب.
تجني حديدوية الغزوي براعم الفصة في الشتاء،
وتختار اليانع منها
والتي لم تصبح بعد مرة الطعم.
نقوم بجني الفصة (البرسيم) من الحقل،
وهي لا زالت فتية، وذلك في موسم الشتاء
وذلك لأنها تكون حلوة المذاق آنذاك
حين نقوم بقطف البراعم اليانعة،
نشرع في تنظيفها
لاحقاً،
تقوم بغسلها بعناية وتفرمها، ثم تتركها فوق نار هادئة.
بعدها، تفرغها في صحن طيني كبير لكي تبرد.
فور اعتدال حرارتها، تقوم حديدوية بتقطير الفصة بعناية،
ثم تضيف إليها البصل والثوم والكزبر والبقدونس،
مع بضع رشات من الكمون والفلفل الأسود والملح.
وتتبل الكل بزيت الزيتون
ثم تعيدها للمقلاة لاستكمال الطهي.
وهكذا تكون الوصفة جاهزة.
قد لا تكون الفصة متداولة كثيرا في مطابخنا،
بيد أنها غنية بالفوائد العديدة،
فهاته الوجبة عرفت منذ القدم بخصائصها العلاجية
وقيمتها الغذائية العالية،
فهي غنية بالڤيتامينات والمعادن التي تقي من فقر الدم والإرهاق
وهذا ما يفسر تسميتها قديما بـ "لحْم المسكين".
رغم سنين الإهمال التي طالتها، فإن أكلة الفصة قد عادت للواجهة،
واكتسبت لها مكانة بين مختصي التغذية المعاصرين ومحبي الأطعمة الطبيعية والعضوية.
وبهذا تكون قد استرجعت مكانتها الحقة بين الأطعمة.
لماذا نتناولها شتاءً؟ نفعل ذلك لأنها مفيدة للبدن
نأكلها لأنها تَفْضُل عن أي طبق آخر،
لما فيها من فوائد على الدورة الدموية
ولأنها مصدر للدفء في الشتاء
نرحب بكم عندنا، وهاته هي الوجبة المفضلة لدينا في منطقتنا
في فصل الشتاء